Domain Specific Language for high performance computing

### 2024-02-06 paper/jp_check/check_paper.tex
20240206 write in type inference

\section{Construction}
私たちはDSLの実装にPythonの代数計算ライブラリのSympyを使った。
Sympyには、様々な演算がサポートされていて、これらを用いた数式は内部で構文木として扱われている。
私たちはその機能を用いて数式を読み込み、並列化に実行できるコードを生成することが出来る。並列化には、
並列化をAdvanced Vector Extensions 2(AVX2)という命令セットを用いた。AVX2とは、
インテル社のCPUに実装された拡張命令セットの一つである。次のセクションでは、どのようにAVX2で並列化を行うかを説明する。

@@

  このコードを生成するためには、変数の定義では、変数のclassと、型、次元の情報がそれぞれ必要になる。そのためpykerでは、変数の定義を以下とする。
  \begin{lstlisting}
  ((EPI|EPJ|FORCE).(\w+))? (vec(3|4)<)?(F(32|64))>? \w+
  \end{lstlisting}

  1列目はclassであれば、classの名前とそのメンバ変数名を書く。2列目はベクトルの次元があれば、3次元と4次元を明示的に書き、
  型は32bitと64bit浮動小数を書く。3列目では、pykg上で扱う変数の名前になる。例えば、”EPI.pos vec3<F64> xi”は、EPIのposというメンバ変数で、
  3次元の64bit浮動小数型のxiという変数名となる。

@@

\subsubsection{code generate}
% - このセクションでは、実行可能なコードを生成する。
% - コードを生成するには、Codegenというモジュールを使う。
%     - このモジュールはsympyの数式から実行可能なコードを生成するモジュールである。
%     - このDSLでは、関数を作成するのに**FunctionDefinition**というクラスのオブジェクトを生成し、それを出力する。FunctionDefinitionでは、関数のsympyで定義した計算内容とFunctionPrototypeというクラスのオブジェクトを引数としてfrom\_FunctionPrototypeというFunctionDefinitionのメンバ関数によってFunctionDefinitionのオブジェクトを生成する。そして最後に、必要なinclude文を追加し,hppのファイルとして出力する。
%     - FunctionDefinitionの生成
%         - FunctionPrototypeと計算内容が必要
%     - FunctionPrototypeの生成
%         - 関数の引数と戻り値と名前が必要
%         - 引数は、DSL上で定義した変数
%         - 戻り値は、今回はintで0を返すようにする
%         - 名前はkernelとする
%     - 計算内容
%         - template.cppの(1)~(5)
%         - (1)は計算に必要な一時変数の定義する文を作成
%         - (2)でgather命令を用いたload。ここでは、FunctionCall()を使ってintrinsics関数のgather命令に対応する関数を呼び、それを代入する文を作成する
%         - (3)で計算結果を保持する一時変数を初期化
%         - (4)数式のリストから演算子をSIMD命令に置き換えていく。
%         - またここで、引き算、割り算、sqrt、べき乗は単純に置き換えられない。
%             - 引き算の場合は、sympyは構文木にすると引き算をx + ((-1) * y)のようになっていて演算子の引き算がノードとなっていない。そのため、今探索しているノードがAddだった場合、子に-1がかかっている要素があれば、引き算のSIMD命令に置き換える。
%             - 割り算の場合は、引き算の場合と同様に、構文木に割り算がないため、\begin{math}x / y \end{math} を \begin{math}
%               x * (y ^(-1))
%             \end{math}と表現されているので、探索しているノードが掛け算のとき、子に-1乗されてるノードがあれば割り算のSIMD命令にする。
%             - sqrtの場合は、例えばsqrt(x)は構文木上では、\begin{math}x^(1/2) \end{math}と表されているので、同様にべき乗の演算子Powのの時, expが1/2であれば、sqrtのSIMD命令に置き換える。
%         - 計算に必要な一時変数
%     - CodeBlockというクラスのオブジェクトを生成する
%     - 
%     - forループ,load,結果を一時保存する初期化、
%     - Loadパート
%     - そもそも

>>>>

\section{Construction}
私たちはDSLの実装にPythonの代数計算ライブラリのSympyを使った。
Sympyでは、数式をシンボルと演算子を用いて構文木として扱うことが出来る。
そしてその構文木から実行可能なコードを生成するモジュールがある。このDSLでは、それらの機能を用いて数式を読み込み、
並列に実行できるコードを生成する。並列化には、Advanced Vector Extensions 2(AVX2)という命令セットを用いた。AVX2とは、
インテル社のCPUに実装された拡張命令セットの一つである。次のセクションでは、どのようにAVX2で並列化を行うかを説明する。

@@

  このコードを生成するためには、変数の定義では、変数のclassと、型、次元の情報がそれぞれ必要になる。そのためpykerでは、変数の定義を正規表現で表すと以下のようになる。
  \begin{lstlisting}
  ((EPI|EPJ|FORCE).(\w+))? (vec3<)?(F64)>? \w+
  \end{lstlisting}

  1列目はclassであれば、classの名前とそのメンバ変数名を書く。2列目はベクトルの次元があれば、明示的に書き、
  型は'F64'と書き、64bit浮動小数を表す。3列目では、pykg上で扱う変数の名前になる。例えば、”EPI.pos vec3<F64> xi”は、EPIのposというメンバ変数で、
  3次元の64bit浮動小数型のxiという変数名となる。

@@

\subsubsection{code generation of SIMD}
CodeGenでは、c++で実行可能な関数のコードを生成する。生成するコードの疑似コードをtemplate.cppに示す。

\begin{lstlisting}[frame=single, caption=template.cpp]
  //(1) include part
  #include<math>
  #include<immintrin.h>
  int kernel( (2) double xi[][3], double xj[][3], double eps2, double ai[][3], ...) {
    //(3) decleare tmp variable
    int i;
    int j;
    __m256d xi_tmp_v0;
    __m256d xi_tmp_v1;  
    __m256d xi_tmp_v2;
    __m256d eps2_tmp;
    // ... 
    // ... 
    // ... 
    //(4) def not class variables
    eps2_tmp = _mm256_set1_pd(eps2);
    // ... 
    // ... 
    // ...

    // (5) loop increment
    for(i = 0;i < (n);i += 4) {
      // (6) Load EPI variable part
      int index_gather_0[4] = {0, 3, 6, 9};
      __m128i vindex_gather_0 = _mm_load_si128((const __m128i*)index_gather_0);    
      xi_tmp_v0 = _mm256_i32gather_pd(&xi[i][0], vindex_gather_0, 8);
      // ... 
      // ... 
      // ... 
      // (7) initialize result temporary variable
      ai_tmp_v0 = _mm256_set1_pd(0.0);
      ai_tmp_v1 = _mm256_set1_pd(0.0);
      ai_tmp_v2 = _mm256_set1_pd(0.0);

      for(j = 0;j < (n);j += 1) {
        // (8) Load EPJ variable part
           xj_tmp_v0 = _mm256_set1_pd(xj[j][0]);
           xj_tmp_v1 = _mm256_set1_pd(xj[j][1]);
           xj_tmp_v2 = _mm256_set1_pd(xj[j][2]);
          // ... 
          // ... 
          // ...

        // (9) calculate interparticle
      }

      // (10) Store result part

    }
    return 0;
  }
  \end{lstlisting}

コード生成の際に必要な要素をtemplate.cppに書かれた(1), (2),(3)の順に説明する。それぞれは(1)インクルード文の挿入、(2)関数の引数の定義、(3)相互作用の計算に必要な一時変数,(4)EPI,EPJ,FORCEでない変数の定義、(5)ループのインクリメント幅、(6)EPIの変数をloadする部分、(7)結果を一時的に保持する変数の初期化、(8) EPJの変数をロードする部分、(9)実際に計算する内容、(10)SIMDのstore部分である。またDSL上で定義したEPI,EPJ,FORCEの変数は、ソースコード上では単なる変数として扱われる。

(1)では、SIMD演算などで必要となるインクルード文を挿入する。math.hは、SIMD化しない場合に、sqrt()を実行するために、immintrin.hでは、SIMD演算のための関数を呼び出すために必要となる.

(2)では、DSLのコードで変数定義されていた変数を引数とする。そのために変数をすべてみて、DSLのコードで変数定義されていれば引数に追加する。

(3)Sympyでは、変数の定義をVariableというクラスのオブジェクトをDeclarationというクラスのコンストラクタに渡して生成したオブジェクトで表す。

一時変数の名前はベクトルであれば、(DSL上で記述した名前)\_tmp\_v{i}(iは次元数に合わせて0インデックスで定義), スカラーであれば、(DSL上で記述した名前) \_tmpとする。変数の型は今回は倍精度少数だけなので、\_\_m256dにする。\_\_m256dはAVX2の256bitのレジスタで要素が倍精度少数をセットできる型である.

(4)では、classでない変数の定義では、定義とともにその変数の値を並列する数分初期化する。それには,\_mm256\_set1\_pd()という関数を使う。この関数は引数で与えられた倍精度少数の値を\_\_m256dに4つセットする関数で、eps2\_tmpのデータ構造は(eps2, eps2, eps2, eps2)のようになっている。これとループで使用するインデックスである,iとjを定義する.

(5)では、並列数分だけインクリメントするようにする。今回は倍精度少数しか実装していないので並列数は常に4にする.

(6)では、EPIの変数のloadを行う。loadには、AVX2 for Parallelizationのセクションで説明したようにgather命令を使用する。gather命令は、
(6)に書かれている3行のコードはgather命令によるloadの一連の流れである。index\_gather\_0[]は\& xi[i][0]から何個分のメモリにあるかを示している。\&xi[i][0]から\&xi[i + 1][0]
はdouble型の変数の3つ分先のメモリアドレスになる。\&xi[i + 2][0]も同様になるのでindex\_gather\_0[]には、{0, 3, 6,9}となる。vindex\_gather\_0はindex\_gather\_0を128ビットレジスタに乗せていて、
これで\_mm256\_i32gather\_pdを使うことが出来る。\_mm256\_i32gather\_pdの第3引数の8は、要素が何バイトであるかを表し、double型なので8byteとしている。これにより、
\&xi[i][0],\&xi[i + 1][0],\&xi[i + 2][0],\&xi[i + 3][0]をロードする。またEPIの要素がスカラーであれば、\_mm256\_load\_pd(\&m[i])という関数を使い、連続するm[i],m[i+1],m[i+2],m[i+3]を256ビットのレジスタにloadする。
これをEPIの変数すべてに行う。
% - このセクションでは、実行可能なコードを生成する。
% - コードを生成するには、Codegenというモジュールを使う。
%     - このモジュールはsympyの数式から実行可能なコードを生成するモジュールである。
%     - このDSLでは、関数を作成するのに**FunctionDefinition**というクラスのオブジェクトを生成し、それを出力する。FunctionDefinitionでは、関数のsympyで定義した計算内容とFunctionPrototypeというクラスのオブジェクトを引数としてfrom\_FunctionPrototypeというFunctionDefinitionのメンバ関数によってFunctionDefinitionのオブジェクトを生成する。そして最後に、必要なinclude文を追加し,hppのファイルとして出力する。
%     - FunctionDefinitionの生成
%         - FunctionPrototypeと計算内容が必要
%     - FunctionPrototypeの生成
%         - 関数の引数と戻り値と名前が必要
%         - 引数は、DSL上で定義した変数
%         - 戻り値は、今回はintで0を返すようにする
%         - 名前はkernelとする
%     - 計算内容
%         - template.cppの(1)~(5)
%         - (1)は計算に必要な一時変数の定義する文を作成
%         - (2)でgather命令を用いたload。ここでは、FunctionCall()を使ってintrinsics関数のgather命令に対応する関数を呼び、それを代入する文を作成する
%         - (3)で計算結果を保持する一時変数を初期化
%         - (4)数式のリストから演算子をSIMD命令に置き換えていく。
%         - またここで、引き算、割り算、sqrt、べき乗は単純に置き換えられない。
%             - 引き算の場合は、sympyは構文木にすると引き算をx + ((-1) * y)のようになっていて演算子の引き算がノードとなっていない。そのため、今探索しているノードがAddだった場合、子に-1がかかっている要素があれば、引き算のSIMD命令に置き換える。
%             - 割り算の場合は、引き算の場合と同様に、構文木に割り算がないため、\begin{math}x / y \end{math} を \begin{math}
%               x * (y ^(-1))
%             \end{math}と表現されているので、探索しているノードが掛け算のとき、子に-1乗されてるノードがあれば割り算のSIMD命令にする。
%             - sqrtの場合は、例えばsqrt(x)は構文木上では、\begin{math}x^(1/2) \end{math}と表されているので、同様にべき乗の演算子Powのの時, expが1/2であれば、sqrtのSIMD命令に置き換える。
%         - 計算に必要な一時変数
%     - CodeBlockというクラスのオブジェクトを生成する
%     - 
%     - forループ,load,結果を一時保存する初期化、
%     - Loadパート
%     - そもそも

### 2024-02-06 paper/paper.tex
20240206 write in type inference

\begin{lstlisting}[frame=single, caption=hoge, label=fuga]
EPI.pos vec3<F64> xi
EPJ.pos vec3<F64> xj
EPJ.m F64 mass
FORCE.acc vec3<F64> ai
F64 eps2
F64 g
dr = xj - xi
ai = g * mass *  dr / sqrt(dr ** 2 + eps2) ** 3
\end{lstlisting}
\subsection{Implementation}
The process of generating code is illustrated in the following flowchart. In Parsing, the information
of the variables defined in the DSL code is converted into a hash with the variable names as keys. 
Formulas are converted into syntax trees using the sympify() method of Sympy, and a list of these 
trees is obtained. Next, Common Subexpression Elimination (CSE) is performed on the syntax trees of the converted formulas. CSE is the process 
of reducing the number of operations by pre-calculating common subexpressions in formulas and using 
their results in subsequent calculations. In type inference, the types of the primary variables in the 
formulas are inferred. Afterward, all syntax trees are converted into binary trees to align them with 
SIMD operations. Finally, the code for calculating interactions is generated by traversing the processed 
syntax trees. The following sections describe how the implementation was carried out in the order of
Parsing, CSE, type inference, conversion to binary trees, and Code generation.
\includegraphics[width=\columnwidth]{flowchartver3.jpg}
\subsubsection{Parsing}
In Parsing, the process is divided between variable definition and formula handling. In variable definition, 
objects with class, vector, type, and variable name are created respectively. A hash with the variable name
as the key is then made (name\_variable\_map). Formulas use the sympify() method from the Sympy library to convert
the code read as a string into a syntax tree of formulas, obtaining a list of these syntax trees (expr\_list). Next, 
Common Subexpression Elimination (CSE) is performed.
\subsubsection{CSE}

\subsubsection{type inference}
\subsubsection{convert to binary trees}
\subsubsection{code generate}

@@

  // (5) loop increment
  for(i = 0;i < (n);i += 4) {
    // (6) Load EPI variable part
    int index_gather_0[4] = {0, 3, 6, 9};
    __m128i vindex_gather_0 = _mm_load_si128((const __m128i*)index_gather_0);    
      // ... 
      // ... 
      // ... 
    // (7) initialize result temporary variable

    for(j = 0;j < (n);j += 1) {
      // (8) Load EPJ variable part
         xj_tmp_v0 = _mm256_set1_pd(xj[j][0]);
         xj_tmp_v1 = _mm256_set1_pd(xj[j][1]);
         xj_tmp_v2 = _mm256_set1_pd(xj[j][2]);
        // ... 
        // ... 
        // ...

      // (9) calculate interparticle
    }

>>>>

\begin{lstlisting}[frame=single, caption=hoge, label=fuga]
EPI.pos vec3<F64> xi
EPJ.pos vec3<F64> xj
EPJ.m F64 mass
FORCE.acc vec3<F64> ai
F64 eps2
F64 g
dr = xj - xi
ai = g * mass *  dr / sqrt(dr ** 2 + eps2) ** 3
\end{lstlisting}
\subsection{Implementation}
The process of generating code is illustrated in the following flowchart. In Parsing, the information
of the variables defined in the DSL code is converted into a hash with the variable names as keys. 
Formulas are converted into syntax trees using the sympify() method of Sympy, and a list of these 
trees is obtained. Next, Common Subexpression Elimination (CSE) is performed on the syntax trees of the converted formulas. CSE is the process 
of reducing the number of operations by pre-calculating common subexpressions in formulas and using 
their results in subsequent calculations. In type inference, the types of the primary variables in the 
formulas are inferred. Afterward, all syntax trees are converted into binary trees to align them with 
SIMD operations. Finally, the code for calculating interactions is generated by traversing the processed 
syntax trees. The following sections describe how the implementation was carried out in the order of
Parsing, CSE, type inference, conversion to binary trees, and Code generation.
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{flowchartver3.jpg}
\subsubsection{Parsing}
In Parsing, the process is divided between variable definition and formula handling. In variable definition, 
objects with class, vector, type, and variable name are created respectively. A hash with the variable name
as the key is then made (name\_variable\_map). Formulas use the sympify() method from the Sympy library to convert
the code read as a string into a syntax tree of formulas, obtaining a list of these syntax trees (expr\_list). Next, 
Common Subexpression Elimination (CSE) is performed.
\subsubsection{CSE}

\subsubsection{type inference}
\subsubsection{convert to binary trees}

\subsubsection{code generatation of non SIMD}

\begin{lstlisting}[frame=single, caption=hoge]

#include<math>
int kernel( (1) double xi[][3], double xj[][3], double eps2, double ai[][3], ...) {
  //(2)
  int i;
  int j;
  double dr_v0;
  double dr_v1;
  double dr_v2;
  // ... 
  // ... 
  // ...

  for(i = 0;i < n;i += 1) {
    for(j = 0;j < n;j += 1) {
      //(3)
      dr_v0 = -xi[i][0] + xj[j][0];
      dr_v1 = -xi[i][1] + xj[j][1];
      dr_v2 = -xi[i][2] + xj[j][2];
      // ... 
      // ... 
      // ... 
    }
  }
}
\end{lstlisting}

\subsubsection{code generatation of SIMD}

@@

  // (5) loop increment
  for(i = 0;i < n;i += 4) {
    // (6) Load EPI variable part
    int index_gather_0[4] = {0, 3, 6, 9};
    __m128i vindex_gather_0 = _mm_load_si128((const __m128i*)index_gather_0);    
    // ... 
    // ... 
    // ...

    // (7) initialize result temporary variable
    ai_tmp_v0 = _mm256_set1_pd(0.0);
    ai_tmp_v1 = _mm256_set1_pd(0.0);
    ai_tmp_v2 = _mm256_set1_pd(0.0);

    for(j = 0;j < n;j += 1) {
      // (8) Load EPJ variable part
         xj_tmp_v0 = _mm256_set1_pd(xj[j][0]);
         xj_tmp_v1 = _mm256_set1_pd(xj[j][1]);
         xj_tmp_v2 = _mm256_set1_pd(xj[j][2]);
        // ... 
        // ... 
        // ...

      // (9) calculate interparticle
        dr_tmp_v0 = _mm256_sub_pd(xj_tmp_v0, xi_tmp_v0);
        dr_tmp_v1 = _mm256_sub_pd(xj_tmp_v1, xi_tmp_v1);
        dr_tmp_v2 = _mm256_sub_pd(xj_tmp_v2, xi_tmp_v2);
        ai_tmp_v0 += _mm256_div_pd(_mm256_mul_pd(//.....));
        ai_tmp_v1 += _mm256_div_pd(_mm256_mul_pd(//.....));
        ai_tmp_v2 += _mm256_div_pd(_mm256_mul_pd(//.....));

    }
